# 2023 秋第一次周赛

补题链接：

 - 初学者组 <https://qdu.oj.swpuacm.cn/contest/4>
 - 高年级组 <https://qdu.oj.swpuacm.cn/contest/5>

*若上述链接失效，可直接搜索题号 W1001 - W1008。*

## 23级组

### T1 popcount

题意：计算二进制表示中 $1$ 的数量。

解答：只需枚举每一个位。

```cpp
for (int i = 0; i < 32; i++) {
    ans += (x >> i) & 1;
}
```

注意这里算符优先级实际上是一致的，因此可以写成 `x >> i & 1`。

> 以后都请使用 `__builtin_popcount(x)` 进行计算。

### T2 约数之积

题意：求 $x$ 的所有约数之积。

解答：注意到如果 $y$ 是 $x$ 的一个约数，那么 $\dfrac{x}{y}$ 也是 $x$ 的一个约数。也就是说**约数是成对出现的**。因此，每一对约数答案贡献 $x$。问题转换为求解 $x$ 有多少对约数，按照前文所述，只需枚举 $[1, \sqrt x]$ 的约数。

需要注意，当 $x$ 为完全平方数（**有奇数个约数**）时，无法成对因而只能贡献 $\sqrt x$。

<details><summary>展开代码</summary>

```cpp
long long ans = 1;
for (int i = 1; i * i <= x; i++) {
    if (x % i == 0) {
        if (i * i == x) {
            ans = ans * i % mod;                
        } else {
            ans = ans * x % mod;
        }
    }
}
```

</details>

### T3 排列

题意：将长度为 $n$ 的排列 $p$ 分 $n$ 次写下，第 $i$ 次跳过 $p_i$。现乱序给出所有结果，求原序列。

解答：主要目的其实在于让大伙知道排列是啥....

其中有 $n - 1$ 个结果以 $x$ 开头，有 $1$ 个不以 $x$ 开头。拼起来即可。

### T4 【模板】差分

题意：**多次**对区间加/减同一个数，只最终询问**一次**数组。

解答：差分模板题，也是下周大家需要学习的内容。

<details><summary>展开讲解</summary>

> **定义**数组的差分为，每个元素减去前一个位置的元素（如果有）。若原数组 $a = \{a_0, a_1, a_2, \cdots, a_{n - 1}\}$，那么其差分数组为 $d = \{a_0, a_1 - a_0, a_2 - a_1, \cdots, a_{n - 1} - a_{n - 2}\}$。

下面，观察数组：

```txt
i = 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6
a = 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1
d = 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0
```

现在对 $[1, 4]$ 加上同一个数 $2$，变为：

```txt
i = 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6
a = 1, 3, 3, 3, 3, 1, 1
d = 1, 2, 0, 0, 0, -2, 0
```

在差分数组中，仅有 $1, 4 + 1$ 两个下标的元素发生改变。即左端点**增加**了$2$，右端点的后一个位置**减少**了$2$。于是我们可以说，**差分可以将对区间的加减边为单点的加减**。

这样，进行 $n$ 次操作的花费仅仅为 $\mathcal O(n)$。

要恢复成原先的数组也非常容易，按照上面产生差分数组的方法返回去，一路求和即可，注意到：
$$
S_i = S_{i - 1} + a_i
$$
当 $i = 0$，$S_i = a_0$。这种方式递推求解出的数组 $S$ 也叫做原数组 $a$ 的**前缀和数组**。

</details>

## 22级组

### T1 车厢交换 - 加强版

题意：**<u>排列</u>** $p$ 的逆序对数奇偶性如何？

解答：直接使用树状数组/归并排序算出逆序对数看看奇偶即可，过于简单略去不表。

注意这里如果是排列，参考 <https://wiki.swpuacm.cn/train/basic-test/misc.html#三元运算律> 中的做法。这也是本题希望你给出的做法：将上述问题转换为图论问题。

***值得一提，这是一个在某些构造题中比较常见的子问题。***

### T2 分形之星

题意：杨辉三角第 $n$ 行有多少个奇数？

解答：打表发现每一行的答案都形如 $2^k$，稍加思考可得出 $k = \mathtt{popcount}(n - 1)$，即二进制中 $1$ 的个数。

### T3 提瓦特之旅

题意：点亮所有点的最小代价、可以无限次传送回走过的点，初始随机选一个点。

解答：如果不加传送这个要求，那么此题不可做。

最小生成树模板，由于 $n \leq 2 \times 10^5$ 很大，考虑使用 kruskal 算法。 

### T4 你是我的我是你的谁

题意：可以无限次选两个不同的下标，令 $(a_i, a_j) = (a_i \& a_j, a_i | a_j)$ 。问最大的 $k$ 个数的平方和。

解答：稍微有一点技巧性，注意到操作只会使得二进制中的 $1$ 位置发生改变，而**总数不变**。

因此我们只需要统计每一位的 $1$ 的个数，再做 $k$ 次从高到低的贪心即可。

